# 가상 DOM과 리액트 파이버

### DOM과 브라우저 렌더링 과정

DOM은 웹페이지에 대한 인터페이스로 브라우저가 웹페이지의 콘텐츠와 구조를 어떻게 보여줄지에 대한 정보를 담고 있다.

브라우저가 웹 사이트 접근 요청을 받고 화면을 그리는 과정에서 정확히 어떠한 일이 일어나는지 보자.

1. 브라우저가 사용자가 요쳥한 주소를 방문해 HTML 파일을 다운로드
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리를 만든다.
3. CSS 파일을 만나면 해당 CSS 파일도 다운로드
4. 브라우저 렌더링 엔진은 CSS도 파싱해 CSS 노드로 구성된 트리 CSSOM을 만든다.
5. 브라우저는 2번에서 만든 DOM노드를 순회, 모든 노드를 방문하는 것이 아니고 사용자 눈에 보이는 노드만 방문, display: none과 같은 사용자 화면에 보이지 않는 요소는 방문하지 않는다. 이는 조금이라도 빠르게 분석하기 위해서다.
6. 5번에서 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고 발견한 CSS 스타일 정보를 이 노드에 적용

> css를 적용하는 과정 2가지<br><br>
> 레이아웃 : 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 계산하는 과정, 레이아웃 과정을 거치면 반드시 페인팅 과정도 거친다.<br><br>
> 페인팅 : 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정

<hr>

### 가상 DOM의 탄생 배경

브라우저가 웹 페이지를 렌더링하는 과정은 매우 복잡하고 많은 비용이 든다.

렌더링이 완료된 이후에도 사용자의 언터랙션으로 웹페이지가 변경되는 상황 또한 고려해야한다.

특정한 요소의 색상이 변경되는 경우를 보면 페인팅만 일어나므로 비교적 빠르게 처리할 수 있다.

특정한 요소의 노출 여부가 변경되거나, 사이즈가 변경되는 등 요소의 크기를 재계산하는 경우에는 레이아웃이 일어나고 이 레이아웃은 필연적으로 리페인팅이 발생하기 때문에 더 많은 비용이 든다.

DOM 변경이 일어나는 요소가 많은 자식 요소를 가지고 있는 경우에도 하위 자식 요소도 덩달아 변경돼야 하기 때문에 더 많은 비용을 브라우저와 사용자가 지불하게 된다.

사용자의 인터랙션에 따라 DOM의 모든 변경 사항을 추적하는 것은 개발자 입장에서 수고스런 일이다.

대부분의 경우 개발자는 인터랙션에 모든 DOM의 변경보다는 겨로가적으로 만들어지는 DOM 결과물 하나만 알고 싶을 것이다.

이렇게 인터랙션에 따른 DOM의 최종 결과물을 간편하게 제공하는 것은 브라우저뿐만 아니라 개발자에게도 매우 유용하다.

이러한 문제점을 해결하기 위해 탄생한 것이 바로 가상 DOM이다.

가상 DOM은 말 그대로 실제 브라우저의 DOM이 아닌 리액트가 관리하는 가상의 DOM을 의미하며 가상 DOM은 웹페이지가 표시해야 할 DOM을 일단 메모리에 저장하고 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료됐을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영한다.

DOM 계산을 브라우저가 아닌 메모리에서 계산하는 과정을 한 번 거치게 된다면 실제로는 여러 번 발생했을 렌더링 과정을 최소화할 수 있고 브라우저와 개발자의 부담을 덜 수 있다.

> 일반적인 오해는 리액트의 이러한 방식이 일반적인 DOM을 관리하는 브라우저보다 빠르다는 사실이다. 무조건 빠른 것이 아니라 리액트의 이 가상 DOM 방식은 대부분의 상황에서 웬많나 애플리케이션을 만들 수 있을 정도로 충분히 빠르다는 것이다.

<hr>

### 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

가상 DOM과 렌더링 과정 최적화를 가능하게 해주는 것이 바로 리액트 파이버다.

#### 리액트 파이버란?

리액트 파이버는 리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체다. 파이버는 파이버 재조정자가 관리하는데 가상 DOM과 실제 DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며 둘 사이에 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할을 한다.

재조정이란 리액트에서 어떤 부분을 새롭게 렌더링해야 하는지 가상 DOM과 실제 DOM을 비교하는 작업(알고리즘)이다.

리액트 파이버의 목표는 리액트 웹 애플리케이션에서 발생하는 애니메이션, 레이아웃, 그리고 사용자 인터렉션에 올바른 결과물을 만드는 반응성 문제를 해결하는 것이다.

-   작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위를 매긴다.
-   이러한 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다.
-   이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기

중요한 것은 이러한 과정이 비동기로 일어나는 점이다.

파이버는 일단 하나의 작업 단위로 구성되어 작업 단위를 하나씩 처리하고 finishedWork()라는 작업으로 마무리한다.

그리고 이 작업을 커밋해 실제 브라우저 DOM에 가시적 변경 사항을 만들어 낸다. 이러한 단계는 두 단계로 나뉜다.

1. 렌더 단계에서 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업을 수행한다. 파이버의 작업, 우선순위를 지정하거나 중지시키거나 버리는 작업이 일어난다.
2. 커밋 단계에서는 DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업, commitWork()가 실행되는데 이 과정은 앞서와 다르게 동기식으로 일어나고 중단될 수도 없다.

파이버는 리액트 요소와 유사하다고 느낄 수 있지만 한 가지 중요한 차이점은 리액트 요소는 렌더링이 발생할 때마다 새롭게 생성되지만 파이버는 재사용된다는 사실이다.

파이버는 컴포넌트가 최초로 마운트되는 시점에 생성되고 이후에는 재사용된다.

생성된 파이버는 state가 변경되거나 생명주기 메서드가 실행되거나 DOM의 변경이 필요한 시점 등에 실행되며 파이버를 처리할 때마다 이러한 작업을 직접 바로 처리하기도 하고 스케줄링하기도 한다.

작업들은 작은 단위로 나눠서 처리할 수도, 애니메이션과 같이 우선순위가 높은 작업은 가능한 빠르게 처리하거나, 낮은 작업을 연기시키는 등 좀 더 유연하게 처리된다.

리액트의 핵심 원칙은 UI를 문자열, 숫자, 배열과 같은 값으로 관히나는 것이다. **변수에 UI 관련 값을 보관하고, 리액트의 자바스크립트 코드 흐름에 따라 이를 관리하고, 표현하는 것이 바로 리액트다**.

<hr>

### 리액트 파이버 트리

파이버 트리는 사실 리액트 내부에서 두 개가 존재한다.

하나는 현재 모습을 담은 파이버트리, 다른 ㅏ나는 작업 중인 상태를 나타내는 workInProgress 트리다.

리액트 파이버의 작업이 끝나면 리액트는 단순히 포인터만 변경해 workInProgress 트리를 현재 트리로 바꿔버린다. 이 기술을 더블 버퍼링이라 한다.

**보이지 않는 곳에서 그 다음으로 그려야 할 그림을 미리 그린 다음, 이것이 완성되면 현재 상태를 새로운 그림으로 바꾸는 기법을 의미한다.**

리액트에서도 미처 다 그리지 못한 모습을 노출하지 않기 위해 더블 버퍼링 기법을 활용한다. 더블 버퍼링을 위해 트리가 두 개 존재하며, 더블 버퍼링은 커밋 단계에서 수행된다.

현재 UI 렌더링을 위해 존재하는 트리인 current를 기준으로 모든 작업이 시작된다.

업데이트가 발생하면 파이버는 리액트에서 새로 받은 데이터로 새로운 workInProgress 트리를 빌드하기 시작한다.

이 workInProgress 트리를 빌드하는 작업이 끝나면 다음 렌더링에 이 트리르 사용한다. workInProgress 트리가 UI에 최종적으로 렌더링되어 반영이 완료되면 current가 이 workInProgress로 변경된다.

<hr>

### 파이버의 작업 순서

```JSX
<A1>
    <B1>안녕하세요</B1>
    <B2>
        <C1>
            <D1 />
            <D2 />
        </C1>
    </B2>
</A1>
```

1. A1의 beginWork()가 수행
2. A1은 자식이 있어 B1로 이동해 beginWork()가 행
3. B1은 자식이 없으므로 completedWork()가 수행 자식은 없으므로 형제인 B2로 이동
4. B2의 beginWork()가 수행. 자식이 있으므로 C1으로 이동
5. C1의 beginWork()가 수행. 자식이 있으므로 D1으로 이동
6. D1의 beginWork()가 수행
7. D1은 자식이 없으므로 completedWork()가 수행. 자식은 없으므로 형제인 D2로 이동
8. D2는 자식이 없으므로 completedWork()가 수행
9. D2는 자식도 더 이상의 형제도 없으므로 위로 이동해 D1, C1, B2 순으로 completedWork()를 호출
10. B2는 형제인 B3으로 이동해 beginWork()를 수행
11. B3의 completedWork()가 수행되면 반환해 상위로 타고 올라감
12. A1의 completedWork()가 수행
13. 루트 노드가 완성되는 순간, 최종적으로 commitWork()가 수행되고 변경 사항을 비교해 업데이트가 필요한 변경 사항이 DOM에 반영된다.

업데이트가 발생하면 어떻게 될까?

이미 리액트는 최초 마운트시 생성한 current 트릭가 존재하고 업데이트 요청을 받아 workInProgress 트리를 다시 빌드하기 시작한다.

빌드 과정은 위 트리를 만드는 과정과 동일하며 최초 렌더링 시에는 모든 파이버를 새롭게 만들지만 이제 파이버가 이미 존재하므로 되도록 생성하지 않고 기존 파이버에서 업데이트된 props를 받아 파이버 내부에서 처리한다.

가급적 새 파이버를 생성하지 않고 재사용하는게 이것이다.

상상해 보면 이렇게 트리를 비교해서 업데이트 작업은 시도 때도 없이 일어나며 반복적인 재조정 마다 새롭게 파이버 자바스크립트 객체를 만드는 것은 리소스 낭비다.

**객체를 새롭게 만들기보다 기존에 있는 객체를 재활용하기 위해 내부 속성값만 초기화하거나 바꾸는 형태로 트리를 업데이트 한다.**

과거에는 동기식으로 처리했다. 트리 업데이트 과정, 재귀적으로 하나의 트리를 순회해 새로운 트리를 만드는 작업은 동기식이고 중단될 수 없었다.

현재는 우선순위가 높은 다른 업데이트가 오면 현재 업데이트 작업을 일시 중단하거나, 새롭게 만들거나, 폐기할 수 있다.

또한 작업을 단위로 나누어 우선순위를 할당하는 것 또한 가능하다.

리액트는 이러한 작업을 파이버 단위로 나눠서 수행하며 애니메이션이나 사욪아가 입력하는 작업은 우선순위가 높은 작업으로 분리하거나, 목록을 렌더링하는 등의 작업은 우선순위가 낮은 작업으로 분리해 최적의 순위로 작업을 완료할 수 있게끔 만든다.

<hr>

### 파이버와 가상 DOM

리액트 컴포넌트에 대한 정보를 1:1로 가지고 있는 것이 파이버이며, 파이버는 리액트 아키텍처 내부에서 비독이로 이뤄진다.

실제 브라우저 구조인 DOM에 반영하는 것은 동기적으로 일어나야하고, 처리하는 작업이 많아 화면에 불완전하게 표시될 수 있는 가능성을 높으므로 이러한 **작업을 가상에서, 즉 메모리상에서 먼저 수행해서 최정적인 결과물만 실제 브라우저 DOM에 적용하는 것**이다.

<hr>

### 정리

가상 DOM과 파이버는 단순히 브라우저에 DOM을 변경하는 작업보다 빠르다는 이유로만 만들어진 것은 아니다. 만약 이러한 도움 없이 개발자가 직접 DOM을 수동으로 하나하나 변경해야 한다면 어떤 값이 바뀌었는지, 또 그 값에 따라 어떠한 값이 변경됐고 이와 관련된 것들이 무었인지 파악하기 매우 어렵다.

이러한 어려움을 리액트 내부의 파이버와 재조정자가 내부적인 알고리즘을 통해 관리해 줌으로써 대규모 웹 애플리케이션을 효율적으로 유지보수하고 관리할 수 있게 된 것이다.

**가상 DOM과 리액트의 핵심은 브라우저의 DOM을 더욱 빠르게 그리고 반영하는 것이 아니라 바로 값으로 UI를 표현하는 것**이다.

화면에 표시되는 UI를 자바스크립트 문자열, 배열 등과 마찬가지로 값을 관리하고 이러한 흐름을 효율적으로 관리하기 위한 메커니즘이 바로 리액트의 핵심이다.

<hr>
