# 가상 DOM과 리액트 파이버

리액트의 특징은 실제 DOM이 아닌 가상 DOM을 운영

## DOM과 브라우저 렌더링 과정

브라우저가 웹사이트 접근 요청을 받고 화면을 그리는 과정

1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML 파일을 다운로드한다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리(DOM)를 만든다.
3. 2번 과정에서 CSS 파일을 만나면 해당 CSS 파일도 다운로드 한다
4. 브라우저의 렌더링 엔진은 이 CSS도 파싱해 CSS 노드로 구성된 트리(CSSOM)를 만든다.
5. 브라우저는 2번에서 만든 DOM 노드를 순회하는데, 여기서 모든 노드를 방문하는 것이 아니고 사용자 눈에 보이는 노드만 방문한다. 즉
   트리를 분석하는 과정을 조금이라도 빠르게 하기 위해 display: none과 같이 사용자 화면에 보이지 않는 요소는 방문해 작업하지 않는다.
6. 5번에서 제외된, 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고 여기서 발견한 CSS 스타일 정보를 이 노드에 적용한다. 이 DOM 노드에 **CSS를 적용하는 과정은 크게 두 가지**로 나눌 수 있다
   - 레이아웃: 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 계산하는 과정. 레이아웃 과정을 거치면 반드시 페인팅 과정도 거친다
   - 페인팅: 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 유효한 모습을 그리는 과정

## 가상 DOM의 탄생 배경

브라우저가 웹페이지를 렌더링하는 과정은 매우 복잡하고 많은 비용이 든다.

렌더링이 완료된 이후에도 사용자의 인터랙션으로 웹페이지가 변경되는 상황 또한 고려해야 한다

특정 요소의 위치와 크기를 재계산하는 경우에는 레이아웃이 일어나고, 이 레이아웃은 필연적으로 리페인팅이 발생하기 때문에 더 많은 비용이 든다.

DOM 변경이 일어나는 요소가 많은 자식 요소를 가지고 있는 경우에는 하위 자식 요소도 덩달아 변경돼야 하기 때문에 더 많은 비용을 브라우저와 사용자가 지불하게 된다

이러한 렌더링 이후 추가 렌더링 작업은 싱글 페이지 어플리케이션(SPA)에서 더욱 많아진다.

이러한 사용자의 인터레션에 따라 DOM의 모든 변경 사항을 추적하는 것은 개발자 입장에서 너무나 수고스러운 일이다.

대부분의 경우에 개발자는 인터랙션에 모든 DOM의 변경보다는 결과적으로 만들어지는 DOM 결과물 하나만 알고 싶을 것

이렇게 인터랙션에 따른 DOM의 최종 결과물을 간편하게 제공하는 것은 브라우저 뿐만 아니라 개발자에게도 유용하다

이러한 문제점을 해결하기 위해 **가상 DOM**이 탄생한다.

가상 DOM은 말 그대로 실제 브라우저의 DOM이 아닌 리액트가 관리하는 가상의 dOM을 의미한다. 가상 DOM은 웹페이지가 표시해야 할 DOM을 일단 메모리에 저장하고 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료됐을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영한다.

이렇게 DOM 계산을 브라우저가 아닌 메모리에서 계산하는 과정을 한 번 거치게 된다면 실제로는 여러 번 발생했을 렌더링 과정을 최소화할 수 있고 브라우저와 개발자의 부담을 덜 수 있다

가상 DOM은 일반

## 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

리액트 파이버(React Fiber) : 가상 DOM과 렌더링 과정 최적화를 가능하게 해준다

### 리액트 파이버란?

리액트 파이버는 리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체다. 파이버를 파이버 재조정자가 관리하는데 이는 가상 DOM과 실제 DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며, 만약 둘 사이에 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할을 한다.

재조정 : 리액트에서 어떤 부분을 새롭게 렌더링해야 하는지 가상 DOM과 실제 DOM을 비교하는 작업(알고리즘)

리액트 파이버의 목표 : 리액트 웹 애플리케이션에서 발생하는 애니메이션, 레이아웃, 그리고 사용자 인터랙션에 올바른 결과물을 만드는 반응성 문제를 해결하는 것

- 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위를 매긴다
- 이러한 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다
- 이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기할 수 있다

한 가지 중요한 것은 이러한 모든 과정이 비동기로 일어난다는 것

자바스크립트의 싱글 스레드라는 점으로 인해 동기 작업은 중단될 수 없고, 다른 작업이 수행되고 싶어도 중단할 수 없었으며, 이는 리액트의 비효율성으로 이어졌다 => 파이버 개념 탄생

파이버는 하나의 작업 단위로 구성돼었고 이러한 작업 단위를 하나씩 처리하고 `finishedWork()`라는 작업으로 마무리한다.

그리고 이 작업을 커밋해 실제 브라우저 DOM에 가시적인 변경 사항을 만들어 낸다. 이러한 단계는 두 단계로 나눌 수 있다.

1. 렌더 단계에서 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업을 수행한다. 그리고 이 단계에서 앞서 언급한 파이버의 작업, 우선순위를 지정하거나 중지시키거나 버리는 등의 작업이 일어난다.
2. 커밋 단계에서는 앞서 언급한 것처럼 DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업, `commitWork()`가 실행되는데, 이 과정은 앞서와 다르게 동기식으로 일어나고 중단될 수도 없다.

파이버는 리액트 요소와 유사하다고 느낄 수 있지만 한 가지 중요한 차이점은 리액트 요소는 렌더링이 발생할 때마다 새롭게 생성되지만 파이버는 가급적이면 재사용된다.

파이버는 컴포넌트가 최초로 마운트되는 시점에 생성되어 이후에 가급적 재사용된다

리액트의 핵심 원칙은 UI를 문자열, 숫자, 배열과 같은 값으로 관리한다는 것이다. 변수에 이러한 UI 관련 값을 보관하고, 리액트의 자바스크립트 코드 흐름에 따라 이를 관리하고, 표현하는 것이 바로 리액트

### 리액트 파이버 트리

파이버 트리는 사실 리액트 내부에서 두 개가 존재한다.

하나는 현재 모습을 담은 파이버 트리이고, 다른 하나는 작업 중인 상태를 나타내는 workInProgress 트리다.

리액트 파이버의 작업이 끝나면 리액트는 단순히 포인터만 변경해 workInProgress 트리를 현재 트리로 바꾸는데 이러한 기술을 **더블 버퍼링** 이라고 한다

더블 버퍼링 : 보이지 않는 곳에서 다음으로 그려야 할 그림을 미리 그린 다음, 이것이 완성되면 현재 상태를 새로운 그림으로 바꾸는 기법

리액트에서도 미쳐 다 그리지 못한 모습을 노출시키지 않기 위해 더블 버퍼링 기법을 쓰는데, 이러한 더블 버퍼링을 위해 트리가 두 개 존재하며, 이 더블 버퍼링은 커밋 단계에서 수행된다.

먼저 현재 UI 렌더링을 위해 존재하는 트리인 current를 기준으로 모든 작업이 시작된다

만약 업데이트가 발생하면 파이버는 리액트에서 새로 받은 데이터로 새로운 workInProgress 트리를 빌드하기 시작한다. 이 workInProgress 트리를 빌드하는 작업이 끝나면 다음 렌더링에 이 트리를 사용한다.

그리고 이 workInProgress 트리가 UI에 최종적으로 렌더링되어 반영이 완료되면 current가 이 workInProgress로 변경된다.

### 파이버의 작업 순서

1. 리액트는 beginWork() 함수를 파이버 작업을 수행하는데, 더 이상 자식이 없는 파이버를 만날 때까지 트리 형식으로 시작된다
2. 1번에서 작업이 끝난다면 그다음 completeWork() 함수를 실행해 파이버 작업을 완료한다.
3. 형제가 있다면 형제로 넘어간다
4. 2번, 3번이 모두 끝났다면 return으로 돌아가 자신의 작업이 완료됐음을 알린다.

```JavaScript
<A1>
    <B1>안녕하세요</B1>
    <B2>
        <C1>
            <D1 />
            <D2 />
        </C1>
    </B2>
    <B3/>
</A1>
```

1. A1의 beginWork()가 수행
2. A1은 자식이 있어 B1로 이동해 beginWork()가 행
3. B1은 자식이 없으므로 completedWork()가 수행 자식은 없으므로 형제인 B2로 이동
4. B2의 beginWork()가 수행. 자식이 있으므로 C1으로 이동
5. C1의 beginWork()가 수행. 자식이 있으므로 D1으로 이동
6. D1의 beginWork()가 수행
7. D1은 자식이 없으므로 completedWork()가 수행. 자식은 없으므로 형제인 D2로 이동
8. D2는 자식이 없으므로 completedWork()가 수행
9. D2는 자식도 더 이상의 형제도 없으므로 위로 이동해 D1, C1, B2 순으로 completedWork()를 호출
10. B2는 형제인 B3으로 이동해 beginWork()를 수행
11. B3의 completedWork()가 수행되면 반환해 상위로 타고 올라간다
12. A1의 completedWork()가 수행
13. 루트 노드가 완성되는 순간, 최종적으로 commitWork()가 수행되고 변경 사항을 비교해 업데이트가 필요한 변경 사항이 DOM에 반영된다.

setState 등으로 업데이트가 발생하면 어떻게 될까?

이미 리액트는 앞서 만든 current 트리가 존재하고, setState로 인한 업데이트 요청을 받아 workInProgress 트리를 다시 빌드하기 시작한다.

최초 렌더링 시에는 모든 파이버를 새롭게 만들어야 했지만, 이제는 파이버가 이미 존재하므로 기존 파이버에서 업데이터된 props를 받아 파이버 내부에서 처리한다.

반복적인 재조정 작업 때마다 새롭게 파이버 자바스크립트 객체를 만다는 것은 리소스 낭비라고 볼 수 있다.

따라서 가급적 객체를 새롭게 만들기보다는 **기존에 있는 객체를 재활용하기 위해 내부 속성값만 초기화하거나 바꾸는 형태로 트리를 업데이트한다**

과거 동기식으로 처리하면 트리 업데이터 과정, 재귀적으로 하나의 트리를 순회해 새로운 트리를 만드는 작업은 동기식이고 중단될 수 없다

현재는 우선순위가 높은 다른 업데이터가 오면 현재 업데이트 작업을 일시 중단하거나 새롭게 만들거나, 폐기할 수도 있고 작업 단위를 나누어 우선순위를 할당하는 것 또한 가능하다.

## 파이버와 가상 DOM

파이버는 리액트 컴포넌트에 대한 정보를 1:1로 가지고 있고 리액트 아키텍처 내부에서 비동기로 이뤄진다.

이러한 비동기 작업과 달리, 실제 브라우저 구조인 DOM에 반영하는 것은 동기적으로 일어나야하고, 처리하는 **작업이 많아 화면에 불완전하게 표시될 수 있는 가능성이 높아 이러한 작업을 가상에서 먼저 수행해서 최종적인 결과물만 실제 브라우저 DOM에 적용하는 것**
